
*******************************
Variables et méthodes de classe
*******************************

..  only:: html

    ..  admonition:: Version imprimée du document

        :download:`static_vars_methods.pdf`

Jusqu'à présent, nous avons surtout utilisé des variables et méthodes
d'instance. 

*   Les variables d'instance sont propres à chaque instance de la classe et qui
    maintenent chacune de ces variables dans des emplacements mémtoires différents. 

*   Les méthodes d'instance sont des méthodes qui accèdent à des variables
    d'instances et doivent impérativement débuter par le paramètre ``self``.

Variables de classe (variables statiques)
=========================================

Il arrive parfois que toutes les instances doivent partager certaines
variables qui ne concernent aucune instance particulière mais la classe dans
son ensemble. Nous avions déjà utilisé ceci pour compter le nombre d'aliens
qui ont atterri dans le code :ref:`code-space_invader_corrige` dans la classe
``Alien`` :

..  code-block:: python
    :linenos:
    :emphasize-lines: 4,5

    class Alien(Actor):

    # variable de classe partagée par toutes les instances de la classe
    nb_alien_atterri = 0
    
    def __init__(self):
        Actor.__init__(self, "sprites/alien_0.gif")


Syntaxe
-------

Au contraire des variables d'instance qui sont définies dans le constructeur
avec la syntaxe ``self.variable_instance``, les variables de classe sont
définies en dehors de toute méthode, au début de la définition sans utiliser
le ``self`` :

::

    class MaClasse(object):

        # définition des variables de classe
        variable_de_classe0 = 0
        variable_de_classe1 = "salut"

        def __init__(self):

            # définition des variables d'instance
            self.variable_instance1 = "truc"
            self.variable_instance2 = "machin"

Pour accéder aux variables de classe, il n'est pas nécessaire de créer une
instance de la classe : suffit d'utiliser la notation ``NomClasse.variable`` :

::

    >>> MaClasse.variable_de_classe0
    0
    >>> MaClasse.variable_de_classe1 = "ohé!"    
    >>> MaClasse.variable_de_classe1
    'ohé!'


Exemple
-------

Il est par exemple possible d'utiliser des variables de classe pour regrouper
des variables dans une classe au lieu de les laisser polluer l'espace de noms
global. Il n'est pas nécessaire de créer une instance de la classe pour
accéder aux variables de classes.

..  code-block:: python
    :linenos:

    import math

    # ---------------- class Physics ----------------
    class Physics():
        # Avagadro constant [mol-1]
        N_AVAGADRO = 6.0221419947e23
        # Boltzmann constant [J K-1]
        K_BOLTZMANN = 1.380650324e-23
        # Planck constant [J s]
        H_PLANCK = 6.6260687652e-34;
        # Speed of light in vacuo [m s-1]
        C_LIGHT = 2.99792458e8
        # Molar gas constant [K-1 mol-1]
        R_GAS = 8.31447215
        # Faraday constant [C mol-1]
        F_FARADAY = 9.6485341539e4;
        # Absolute zero [Celsius]
        T_ABS = -273.15
        # Charge on the electron [C]
        Q_ELECTRON = -1.60217646263e-19
        # Electrical permittivity of free space [F m-1]
        EPSILON_0 = 8.854187817e-12
        # Magnetic permeability of free space [ 4p10-7 H m-1 (N A-2)]
        MU_0 = math.pi*4.0e-7


    c = 1 / math.sqrt(Physics.EPSILON_0 * Physics.MU_0)
    print("Speed of light (calulated): %s m/s" %c)
    print("Speed of light (table): %s  m/s" %Physics.C_LIGHT)

Méthodes de classe
==================

Les méthodes de classe ne peuvent pas faire usage des variables d'instance,
mais uniquement des variables de classe. Il n'y a donc pas de raison de leur
passer un premier paramètre ``self`` comme pour les méthodes d'instance. Ce
premier paramètre ``self`` sera donc remplacé par ``cls`` qui désigne non plus
l'instance particulière courante, mais la classe courante.

Pour qu'une méthode soit considérée comme méthode de classe, il faut la
décorer à l'aide du décorateur ``@classmethod`` qui doit figurer sur la ligne
précédent la définition de la méthode, selon la syntaxe

..  figure:: figures/class-method-schema.png
    :align: center
    :width: 75%
    

::

    class MaClasse:

        def __init__(self):
            pass
            # blablabla

        @classmethod
        def methode_de_classe(cls, arg1, arg2):
            pass
            # blablabla

Voici un exemple complet tiré du tutoriel OpenClassrooms
(http://fr.openclassrooms.com/informatique/cours/apprenez-a-programmer-en-python/premiere-approche-des-classes) :



..  code-block:: python

    class Compteur(object):

        objets_crees = 0  # le compteur vaut 0 au départ

        def __init__(self):
            Compteur.objets_crees += 1

        @classmethod
        def count(cls):
            print("Jusqu'à présent,", cls.objets_crees, "objets ont été créés."

Utilisation
-----------

Voici l'évolution de la variable de classe ``Compteur.objets_crees`` affiché à
l'aide de la méthode de classe ``Compteur.count()``

::

    >>> Compteur.count()
    Jusqu'à présent, 0 objets ont été créés.
    >>> a = Compteur()
    >>> Compteur.count()
    Jusqu'à présent, 1 objets ont été créés.
    >>> b = Compteur()
    >>> Compteur.count()
    Jusqu'à présent, 2 objets ont été créés.
    >>> a = Compteur()
    >>> Compteur.count()
    Jusqu'à présent, 3 objets ont été créés.   

Il est paradoxalement également possible d'appeler une méthode de classe à
l'aide d'une instance particulière :

::

    >>> a.count()
    Jusqu'à présent, 3 objets ont été créés.


Méthodes statiques
==================

Les méthodes statiques n'utilisent ni les attributs d'instance ni les
attributs de classe sont des **méthodes statiques** et elles ne nécessitent
pas le paramètre ``self`` en première position. De plus, elles sont décorées à
l'aide du décorateur ``@staticmethod`` qui doit figurer sur la ligne précédent
la définition de la méthode :

..  code-block:: python
    :linenos:

    # ---------------- class OhmsLaw ----------------
    class OhmsLaw():
        @staticmethod
        def U(R, I):
            return R * I

        @staticmethod
        def I(U, R):
            return U / R
        
        @staticmethod
        def R(U, I):
            return U / I

    r = 10
    i = 1.5

    u = OhmsLaw.U(r, i)
    print("Voltage = %s V" %u)


..  admonition:: À retenir

    *   Les variables de classe sont partagées par toutes les instances d'une
        même classe et n'occupent qu'un espace mémoire commun pour toutes les
        instances. On y accède avec la syntaxe 

        ::

            NomClasse.variable

    *   Une application type des variables de classe consiste à maintenir le nombre d'instance de la
        classe en question (par exemple le nombre d'acteurs de cette classe dans un jeu).

    *   Les méthodes de classe ne peuvent accéder qu'aux variables de classe
        et ne peuvent donc pas accéder aux variables d'instance. Leur définition suit la syntaxe :

        ::

            class MaClasse(object):

                @classmethod
                def methode_de_classe(cls, arg1, arg2):
                    # code de la fonction
                    pass

        et utilisent par convention le parampètre ``cls`` au lieu de ``self``
        en première position. Elles sont appelées avec la syntaxe

        ::

            MaClasse.methode_de_classe(arg1=val1, arg2=val2)


    *   Les méthodes statiques ne accéder ni aux variables d'instance ni aux
        variables de classe. Leur définition suit la syntaxe :

        ::

            class MaClasse(object):

                @staticmethod
                def methode_de_classe(arg1, arg2):
                    # code de la fonction
                    pass

        et n'utilisent pas le paramètre ``self`` en première position. Elles
        sont appelées avec la syntaxe

        ::

            MaClasse.methode_de_classe(arg1=val1, arg2=val2)



..  only:: prof

    ..  todo:: 

        Mettre un joli schéma avec flèches pour résumer cette théorie, c'est plus lisible que cette salade 